Ringrazio Cosimo in particolare di aver ricordato che io non sono solo politicamente fiorentino
perché alla presenza del segretario generale dell'Istituto Europeo l'amico Zanardilandi
che è qui, dire che sono solo politicamente fiorentino può provocarmi il licenziamento
e quindi la cosa avrebbe gli aspetti di personale gravità. Quindi mettiamo le cose a posto.
Anche io sono contento che ci siano dei giovani oggi ad ascoltarci, ad avere la pazienza di
ascoltarci perché ricordare questa vicenda e ricordare quella persona in relazione a
questa vicenda ha due significati che vorrei soprattutto a loro sottolineare. I giovani
oggi sono abituati a vivere in un clima di solidale tra le religioni, libertà religiosa.
Sono abituati a vivere in un paese nel quale laici e cattolici si ritrovano spesso a condividere
iniziative comuni, a lavorare quando ci riescono per il bene comune, a discutere insieme del
valore spirituale della persona, mettendoci ciascuno qualcosa di suo. Viviamo in un paese
nel quale è riconosciuto da molti laici, io sono tra quelli, ed è un riconoscimento crescente
che la fede religiosa è una delle maggiori risorse di cui oggi disponiamo per mantenere
in ciascuno il senso del suo rapporto con gli altri, in una fase storica, in un'organizzazione
sociale e civile che tendono drammaticamente a chiudere ciascuno in se stesso, in cui i
laici riconoscono a chi ha fede, alle persone di fede, alle organizzazioni religiose, la capacità
di far vivere questo sentimento di rapporto con gli altri in modo che utilitaristicamente serve
a creare tessuto connettivo nelle nostre società. Tutto questo si sta affermando ed ha prospettive
importanti per il futuro delle società europee mature come quella italiana, prospettive ottimistiche
davanti anche ai rischi di disgregazione che incombano sulle nostre società. Chi è della mia
generazione sa che c'è una lunga storia alle spalle di questo progressivo riconoscimento comune,
una storia che è stata molto difficile da conquistare, una storia che soltanto pochi decenni
fa implicava che se i cattolici la vedevano in un modo i laici la vedevano in modo opposto e
gli spazi comuni venivano disputati, gli spazi rispettivi venivano disputati aspramente ed era
una disputa che era vissuta in termini di potere non in termini di libertà e c'è stato una grande
maturazione in primo luogo spirituale nel far sì che ciò che era vista come una disputa di potere
poteva essere trasformata in una cornice per l'esercizio delle rispettive libertà. Questa
vicenda largamente si identifica con il passaggio dal concordato alla revisione del medesimo e non
al clima che questa revisione ha creato grazie al quale anche con religioni minoritarie in Italia
lo stato ha stipulato intese che hanno rafforzato la libertà religiosa di ciascuno creando un
modello che pochi paesi posseggono al mondo e che è da ritenersi invidiabile come modello di
non separatismo e di non agnosticismo statale davanti al fenomeno religioso a garanzia tuttavia
non di poteri reciproci ma di libertà. A me è capitato un anno fa di partecipare a New York
a una tavola rotonda sui rapporti tra stato e chiesa, sta stato e chiese naturalmente negli
Stati Uniti e eravamo il sottoscritto, il cardinale Lustigé di Vescovo di Parigi e un
giudice americano e un reverendo americano Barry Lynn uno di questi personaggi resi
celebri dai talk show. In Italia questa cosa fortunatamente non è ancora arrivata insomma
cioè non vediamo reverendi tra i protagonisti del Maurizio Costanzo show e non me ne lamento forse
ce n'è qualcuno e allora sta entrando. Questo Barry Lynn era il classico personaggio televisivo
infatti aveva un linguaggio stupendamente comunicativo. In quell'occasione Lustigé
prevedibilmente parlò dei guasti che il giacobinismo aveva creato in Francia e della
necessità che poi era diventata virtù di stabilire dei rapporti tra stato e chiesa
sotto banco rispetto ad un separatismo agnostico che doveva restare in superficie intatto. Barry
Lynn fece l'elodi dell'agnosticismo di stato sostenendo come sanno fare gli americani che
a me stanno simpatici ma che sono sempre convinti che il loro è il sistema migliore del mondo e
non riescono neanche a immaginare che altri sistemi possano funzionare non dirò meglio del loro ma
meno quanto il loro e quindi Barry Lynn con un atteggiamento che oserei definire unilaterale
sosteneva che appunto soltanto questo agnosticismo pubblico poteva garantire la libertà religiosa.
A quel punto gli spiegai il sistema italiano a lui e ai presenti che loro non conoscevano,
e spiegai loro che sulla premessa non dei poteri ma della libertà religiosa un sistema di intese
poteva garantire la libertà a certe condizioni meglio del separatismo perché è libertà religiosa
poter avere il sacerdote della propria confessione religiosa in carcere in ospedale o in altri luoghi
senza la collaborazione delle istituzioni pubbliche che organizzino con un'intesa questo
tipo di assistenza, questo tipo di assistenza non la si può ottenere, è libertà religiosa poter
avere l'insegnamento della propria religione nella scuola se si ritiene di averlo, è libertà
religiosa poter non lavorare il sabato se il sabato è un giorno del signore in base alla mia
religione ma se lo stato non interviene positivamente chi lo fa rischia o rischiava
prima di Bertinotti il licenziamento. Restarono molto colpiti da questo sistema delle intese
sul fondamento della libertà religiosa e dovettero prendere atto che il sistema italiano è un sistema
che nella sua originalità contribuisce in misura rilevante a ciò che loro cercano per altra strada.
Ecco, è importante capire come ci siamo arrivati perché molti anni fa la situazione era profondamente
diversa. A che cosa lo dobbiamo? Probabilmente lo dobbiamo in primo luogo all'impianto della
costituzione repubblicana la quale certo costituzionalizzò i patti lateranensi ma
previde allo stesso tempo a che con religioni diverse si potessero stipulare intese che avevano
bisogno per diventare efficaci della legge dello stato perché non c'era personalità giuridica
internazionale della controparte mentre nel caso della Santa Sede c'era già il concordato eccetera
ma sempre il principio dell'intesa ha riferito a tutti e soprattutto concordato e intese connessi
in un sistema di norme di cui cardine era la norma della libertà religiosa dei singoli e delle
associazioni il che naturalmente portava ad una reinterpretazione delle stesse norme in materia
religiosa che precedevano la costituzione e quindi in qualche modo dello stesso concordato. Tante
tra i costituzionalisti subito dopo l'entrata in vigore della costituzione si aprì la disputa se
costituzionalizzato fosse stato quel testo ovvero il principio del rapporto concordatario tra lo
stato e la chiesa che se principio e basta fosse stato poteva essere riempito da contenuti anche
da quelli originari. Poi ecco l'evoluzione della vicenda è affidata ad altre vicende e sempre
ad esseri umani che sanno smuovere la storia quando la storia deve essere smossa e vedremo
rapidamente proprio anche attraverso i racconti che ce ne fa Spadolini chi sono stati questi
esseri umani nel corso della vicenda è singolare può essere ritenuto singolare che i due uomini
che la vicenda la gestirono nella sua parte finale il prologo della conclusione è già molto
sostanzioso e quasi conclusivo e la conclusione furono i due primi presidenti del consiglio
laici della repubblica Spadolini e Craxi appartenenti a due partiti che si erano espressi in modo
furibondo all'assemblea costituente contro l'articolo 7 la presenza del concordato in
costituzione e che avevano una tradizione che più che laica si chiamava laicista insomma se in Italia
c'erano dei mangia preti in genere erano repubblicani e socialisti ed è significativo che siano stati un
repubblicano e un socialista a concludere questa vicenda naturalmente nulla di tutto questo sarebbe
accaduto se il dio non volendo non avesse inventato margiottabroglio ma questo fa parte proprio della
cucina della vicenda della revisione dei patti. Ora la vicenda della revisione è una vicenda che
ha curiosamente delle simmetrie ma sostanziose a simmetrie divergenze rispetto alla vicenda del
concordato ci sono delle simmetrie che merita ricordare dato che il lavoro di giovanni parte
dal cardinal gasparri la prima è che gli ostacoli che si incontrarono erano sostanzialmente gli
stessi i punti nodali sui cui più lavorarono tra il 27 e il 28 erano il primo la dimensione dello
città del vaticano se fossero andate diversamente le trattative villa d'oria panfili ne farebbe
parte a roma ma non ne fa parte villa d'oria panfili era inizialmente barone l'aveva inizialmente
indicata tra quando lui trattava con pacelli tra le aree possibili non esisteva più questo
problema nel negli anni 70 80 esisteva però il problema degli enti ecclesiastici e quindi
del loro trattamento anche fiscale in relazione alle attività di beneficenza ovvero commerciali
che avessero sviluppato cioè c'era una cosa molto terrena per intenderci nel primo caso
le dimensioni dello stato nel secondo caso il trattamento fiscale degli enti ecclesiastici
la seconda questione che appare in entrambe le vicende è quella matrimoniale nel primo caso
se si dovesse dare come effetto civile al matrimonio canonico e la soluzione sarà il
matrimonio concordatario nel secondo caso la nullità del matrimonio fu la principale questione
doveva essere automaticamente riconosciuta o meno dallo stato italiano e il terzo ostacolo
l'istruzione evidentemente l'insegnamento della religione nella scuola in entrambi i
casi questi ostacoli furono superati ci fu una singolare simmetria anche nella dinamica dei
in entrambi i casi partono i negoziati nel 26 poi nel 67 e 68 per la revisione poi c'è un
comportamento da parte dello stato che irrigidisce e porta a far rompere le trattative nel primo
caso la pretesa del regime fascista di acquisire il monopolio partitico delle rappresentanze giovanili
nel secondo caso la vicenda del divorzio sono vicende totalmente diverse che però producono
un effetto simile e poi si riprende ovviamente le differenze sono quelle che contano di più in
perché nel primo caso c'è un riconoscimento reciproco di poteri in realtà nel secondo caso
c'è la presa d'atto che come dicevo è in un regime di libertà che si vanno a stabilire
i rapporti tra stato e chiesa e tra lo stato e le religioni in genere i malevoli potrebbero
dire che in entrambi i casi la chiesa accetta perché c'è una qualche forma di pressione
su di essa che consiglia di accettare nel primo caso la pressione è quella di un regime totalitario
il quale altrimenti deborda del resto insomma chi ricorda come Mussolini nel discorso di maggio
in cui presentò il concordato spiegava perché aveva dato uno stato piccolo alla Santa Sede
insomma ricorda quanto era sinistro anche dopo aver firmato il concordato il suo atteggiamento
nel secondo caso il ricatto era di tutt'altro genere ma c'era la mozione basso che fin dal
1964 aveva creato una specie di auto oggettivo o si arriva alla revisione bilaterale o si potrà
arrivare ad un'abrogazione unilaterale del concordato e quindi al limite dello stesso
concordatario in realtà io non sono propenso a ritenere che la chiesa che si adegua alla
modifica bilaterale del concordato lo fa coacta perché chi lo fa è un Papa che
primo lo fa dopo il concilio vaticano secondo che cambia le prospettive del mondo e quindi
della provincia italiana del mondo ed è inutile tornarci ma lo fa un Papa che è Papa Montini il
quale ed è proprio Spadolini a ricordarcelo da obbediente servo della chiesa aveva silenziosamente
subito da giovane monsignore era un trentenne quando il concordato fu fatto un'intesa che non
condivideva che probabilmente ma nessuno glielo chiedeva a quell'età perché era giovane insomma
non avrebbe mai lui personalmente il concorso ad elaborare l'occasione che gli si dava era proprio
quella di rivederla Papa Montini quando non era ancora pontefice aveva caldeggiato con dei gasperi
l'articolo 7 ma sicuramente fin da allora aveva in mente l'interpretazione più elastica dell'articolo
7 mettiamo il principio concordatario in costituzione ma questo ci permetterà di rivedere
contenuti credo che questo fosse il suo atteggiamento e in realtà se esseri umani
vanno ricordati nel concreto della vicenda il primo è Montini perché la prima mossa la fece
la Santa Sede accettando che si avviasse una revisione bilaterale era presidente del
consiglio pietro nenne della generazione dei mangia preti socialisti eppure lo ricorda giovanni
nenni era stato quello che per l'anniversario di mentana aveva proposto una co celebrazione tra
laici e cattolici è straordinaria la capacità di giovanni di ricostruire vicende presenti
attraverso anniversari e di dare all'anniversario un senso di fortissima attualità e che quindi
lui collega la disponibilità di nenni alla revisione bilaterale all'anniversario di mentana
e a quanto nenni aveva proposto nasce la come la commissione gonella 1967 e qui qui entra in
spadolini non tutti sanno che guido gonella al quale il presidente del consiglio moro aveva
dato l'incarico di costituire una commissione di presiedere una commissione che cominciasse a
trattare con la controparte i contenuti della revisione si rivolse anche a spadolini perché
ne facesse parte spadolini era allora direttore del Corriere della sera come mai non soltanto
perché spadolini era un personaggio già illustre ed era un laico illustre ma l'ingresso di spadolini
in questa vicenda non è determinato da contingenze politiche spadolini fin da giovane era stato uno
dei laici che avevano riflettuto sul valore dell'esperienza cattolica dell'esperienza storica
cattolica del radicamento politico cattolico si era aveva preso la cattedra scrivendo di cattolici
tra questi volumi ce ne tanti che poi sono quelli e scrivendo di coscienza laica e di
coscienza cattolica anche più tardi era rimasto colpito da ciò da cui tutti i laici finiscono
per essere colpiti che la capacità di aggregazione anche politica sociale e politica legata al comune
sentimento religioso è una capacità molto elevata che va nel profondo della società e quindi questo
è un fenomeno del quale non prendere atto e non gestirlo in termini di libertà significa fare
una coazione ai singoli e alla società di questo era perfettamente convinto ed è stato tra gli
italiani che ci hanno più riflettuto facendo per ciò stesso maturare questa evoluzione non
chiamo che un grande interlocutore di giovanni carlo arturo iemolo dall'altro versante aveva
predicato con fermezza che raggiungeva la durezza la necessità di separare stato e chiesa e di
abbandonare il principio concordatario e progressivamente anche lui arriva
è assai meno lacerante per il tessuto sociale italiano costruire una rete di relazioni fondate
sul principio di libertà che non è separare i due campi separare separare cosa significa separare
giovanni entra in questa vicenda attraverso la commissione gonella alla quale non partecipa ma
cui segue i lavori e poi quando dal senato sul finire degli anni settanta segue da vicino da
vicinissimo i dibattiti parlamentari che vengono fatti sulle risultanze dei lavori preparatori
notate lavori che sono affidati a due commissioni perché c'è la commissione presieduta da gonella
di qua e c'è una commissione dall'altra parte e le due commissioni si incontrano e lavorano
insieme quando diventa presidente del consiglio nel discorso programmatico sottolinea che sarà
costante l'attenzione del governo alle relazioni dello stato con la chiesa cattolica e con le
e qui lui introduce una innovazione della quale vi parlerà di sicuro francesco cioè io e francesco
diremmo così in modo un po' di sacrante introduce la controparte nella commissione governativa
introducendo un professore che è stato credo mio collega non tuo francesco di facoltà mio
consigliere privilè giuridico privilegiato della santa sedelo introduce nella commissione
questo fa fare un salto enorme al lavoro della commissione del governo italiano che arriva
quasi alla cottura del nuovo testo che la bozza sei questa no la quinta bis è questa qui è la
quinta bis quella che faceste con spadolini poi spadolini lascia e il lavoro verrà ripreso
da craxi io a questo punto lascio perché mi interessava la vicenda anche perché durante
quella fase io mi occupai di più delle intese con le confessioni a cattoliche che non della
concordato me ne interessai per alcuni aspetti in particolare fra gli altri molto praticamente
cosa sarebbe stato il 4 per mille e quali certezze avrebbe potuto dare rispetto a
fabbisogni essenziali e lì insieme a lui insieme al cardinale ruini facemmo una specie di scommessa
che funzionò alla perfezione di questa fase voglio ricordare soltanto una cosa la sera prima della
portammo il testo al presidente craxi il quale aveva sul fianco destro del tavolo una grande
teca in cui c'era una statua abbastanza cospicua di garibaldi infatti con spadolini era una specie
di guerra a chi aveva più cimeli garibaldini dei due gli venne spiegato questo testo gli
chiarito che tutti i problemi erano risolti anche francesco era soddisfatto se era soddisfatto lui
che frequentava i preti ma che aveva mantenuto un po quella caratteristica quella quale con
volgarità mi riferivo dei repubblicani dei socialisti di un tempo si è soddisfatto francesco si può
proprio firmare allora ricordo ancora che craxi si alzò fece il giro del tavolo andò davanti a
ribaldi fece un inchino disse ti chiedo scusa ritornò dall'altra parte del tavolo e licenziò
il testo per la firma che sarebbe intervenuto al giorno dopo ma credo che ecco abbiamo fatto
fare dei passi avanti notevolissimi all'italia con questo perché proprio quel sistema delle
intese che all'inizio venne così a spramente criticato è stato quello che ha permesso di
panare una serie di matasse con flessibilità e di riconoscere anche negli interstizi ciò che
liberamente poteva essere riconosciuti e siamo appunto arrivati a questo sistema un sistema di
intese tra stato e religioni che è un sistema che serve a garantire libertà e non a riconoscere
credo che si tratti di una risorsa lo dicevo all'inizio essenziale per la vita collettiva e
credo che se non solo la pace religiosa è stata raggiunta il che a questo punto consideriamo un
risultato minimo della vicenda ma che se sul sentimento religioso siamo in grado ora di
far leva per avere degli italiani migliori una collettività migliori delle azioni comuni
migliori ecco questo lo si deve largamente a questa vicenda e alle persone che a questa
vicenda hanno collaborato permettetemi un'ultima piccolissima osservazione la rivolgo ai giovani
ecco chi rifletta su questa vicenda si accorge che l'anno zero della storia italiana non è
né il 92 né il 94 non siamo così piccoli è una pretesa mediocre quella di voler far iniziare la
storia d'italia due tre quattro anni fa la storia d'italia è iniziata molto prima ha delle vicende